Estratto di "Il palazzo delle Ombre" di M. Fermine
--------------------------------------------------

Sollevai la testa e mi vidi rifelsso nello specchio. Il viso mi parve cosi' duro, come se il dolore avesse apposto una maschera di cuoio ai lineamenti


"Non ho detto amico. Le ombre devono rimanere tali... finche' la luce non ne rivela la presenza. [...]"

Tutti abbiamo un nostro Palazzo delle Ombre, una casa in cui le immagini del passato sono scolpite a vita.

Diffida sempre delle apparenze, mio caro Nathan, poiche' il mondo non e' altro che illusione alla quale gli spiriti deboli si accontentano di credere. La verita', ben piu' crudele, si annida tra le ombre del passato. In pochi osano cercarla, poiche' la sua luce e' tale da bruciare d'un fuoco ardente gli occhi e l'anima. La verita' e' dolorosa.
